> [!NOTE|label:此版块收集各大网站的常见问答题]

## 1、什么是面向对象?

我们都知道面向对象编程之前还有一个面向过程编程。我们学习编程的基础C语言就是面向过程的编程。要怎么具体理解这两者的区别呢？

> 举个简单的例子。当你要吃一份蛋炒饭的时候，你该怎么办，下面给你两个选择！

1、 自己买食材，然后煮饭，炒蛋，加上一切你想下的配料然后最后炒完出锅。

2、你去某某某大酒店，坐下大喊：“服务员！来一份蛋炒饭”（应该不会被打死吧，就点一份蛋炒饭）

看出来区别了嘛！其实说到这里应该都有感觉了，1就是面向过程的，2就是面向对象的！

`那么这两种编程方式到底有什么区别呢？`

第二种的话，你不需要知道蛋炒饭具体是怎么做的，你只需要点餐然后最后就能吃到。如果你点完突然不想吃了（在服务员没炒之前哈，不然老板可能以为你搞事情，会把你轰出去！），想换成牛肉炒饭，此时你只需要跟老板说一声就能换了。然后如果你本身是第一种的话，你刚买的食材就废了。因为你只有鸡蛋，没有牛肉，可能一切就得重新来过！这就两者最明显的区别

> 面向过程是一步一步分析，一步一步实现的，
>
> 面向对象是模型化的，我们只需要抽象出一个类就行，封装起来，然后要用的时候直接调用。至于具体里面怎么实现的（就是蛋炒饭怎么抄的完全不关我们的事情，我们只需要吃就行了！）

所以现在来总结一下两者的优缺点：

面向对象：

- 优点：易维护、易复用、易扩展
- 缺点：性能比较差，因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源

面向过程：

- 优点：性能好
- 缺点：不易维护、不易复用、不易扩展

## 2、三大特性
（1）封装：通常认为封装是把数据和操作数据的⽅法封装起来，对数据的访问只能通过已定义的接⼝。 

（2）继承：继承是从已有类得到继承信息创建新类的过程。提供继承信息的类被称为⽗类（超类/基类），得到继承信息的被称为⼦类（派⽣类）。 

（3）多态：分为编译时多态（⽅法重载）和运⾏时多态（⽅法重写）。要实现多态需要做两件事：⼀是⼦类继承⽗类并重写⽗类中的⽅法，⼆是⽤⽗类型引⽤⼦类型对象，这样同样的引⽤调⽤同样的⽅法就会根据⼦类对象的不同⽽表现出不同的⾏为。

> [!WARNING|label:关于继承的几个注意点]
> - 子类拥有父类的所有方法和属性（包括私有的）
> - 子类是无法访问那些私有方法和属性的，仅仅只是拥有。因为子类在创建的时候，会在内存中创建一个父类对象，然后在⽗类对象外部放上⼦类独有的属性，两者合起来形成⼀个⼦类的对象。
> - 子类可以重写父类的方法

## 3、JDK、JRE、JVM
JDK（Java Development Kit）：是 Java 开发⼯具包，是整个 Java 的核⼼，包括了 Java 运⾏环境 JRE、Java ⼯具和 Java 基础类库。

JRE（ Java Runtime Environment）：是 Java 的运⾏环境，包含 JVM 标准实现及 Java 核⼼类库。

JVM（Java Virtual Machine）：是 Java 虚拟机，是整个 Java 实现跨平台的最核⼼的部分，能够运⾏以 Java 语⾔写作的软件程序。所有的 Java 程序会⾸先被编译为 .class 的类⽂件，这种类⽂件可以在虚拟机上执⾏

## 4、重载和重写
（1）重载：编译时多态、同⼀个类中同名的⽅法具有不同的参数列表、不能根据返回类型进⾏区分【因为：函数调⽤时不能指定类型信息，编译器不知道你要调哪个函数】;
```java
public class A {

    public void fun(int a){
        System.out.println(a);
    }
    // 方法重载
    public void fun(int a,int b){
        System.out.println(a+b);
    }
}
```
（2）重写（⼜名覆盖）：运⾏时多态、⼦类与⽗类之间、⼦类重写⽗类的⽅法具有相同的返回类型。
```java
public class B extends A{

    // 参数不同，重写了父类的fun方法
    public void fun(String a){
        System.out.println(a);
    }

    public static void main(String[] args) {
        B b = new B();
        b.fun(1);
        b.fun("子类重写父类方法");
    }
}


```
