# 几个概念

## 内存溢出、内存泄漏

<font color='red'>**内存溢出：**</font>（OOM） 没有空闲内存（<font color='orange'>空间不够了</font>），并且垃圾收集器也无法提供更多内存（<font color='orange'>GC之后空间还不够</font>）。

（1）Java虚拟机的堆内存设置不够

（2）代码创建了大量大对象，并且长时间不能被垃圾收集器收集（存在被引用）



<font color='red'>**内存泄漏（Memory Leak）：** </font>

**严格来说，**<font color='orange'>只有对象不会再被程序用到了，但是GC又不能回收他们的情况</font>，才叫内存泄漏。 但是它还是可达的对象。

**很多时候一些不太好的实践（或疏忽）会导致对象的生命周期变得很长甚至导致OOM，也叫做宽泛意义上的内存泄漏**。



**举例：**

- <font color='cornflowerblue'>**宽泛意义上的内存泄漏**</font>

- - 比方说，本可以定义在方法里的变量，非得定义为成员变量，甚至是类静态变量，这些变量的生命周期就会变得很长，如果是大量的这种变量，就会导致OOM。
  - web应用程序中，有些变量可以没必要设置为会话级别。



- <font color='red'>**内存泄漏（面试）**</font>

- - 单例的生命周期是跟应用程序一样长的，所以单例程序中如果持有对外部对象的引用的话，那么这个外部对象是不能被回收的，则会导致内存泄漏的产生。
  - 一些提供**`close`**的资源未关闭导致内存泄漏

​       数据库连接（dataSource.getConnection()，网络连接(socket) 和io连接）必须手动close，否则是不能被回收的。





## 强、软、弱、虚引用

>  我们希望能描述这样一类对象：当内存空间还足够时，则能保留在内存中；如果内存在进行垃圾收集后还是很紧张，则可以抛弃这些对象。



- **强引用**    **强到不能回收**
  最传统的“引用”，类似`Object obj = new Object()`这种引用关系。无论任何情况下，只要强引用关系还在，垃圾收集器就**永远不会回收掉**被引用的对象。**强到不能回收**， 造成**内存泄露**的原因之一。
- **软引用**    **内存不足即回收**
  在系统将要发生内存溢出前，将会把这些对象列入回收范围中进行第二次回收。
  通常用来实现内存敏感的缓存。比如**高速缓存**
  JDK1.2后提供了**java.lang.ref.SoftReference**类来实现软引用

```java
Object obj = new Object(); //声明强引用
SoftReference<Object> sf = new SoftReference<Object>(obj); //声明弱引用
obj = null; //销毁强引用
Object obj2 = sf.get(); //通过软引用获得强引用对象
```

可以进行测试，内存不足就会获取不到通过软引用获得的强引用对象，因为软引用被回收了。
    不一定报OOM才会回收软引用，刚好容不下软引用也会被回收。

- **弱引用**    **发现即回收**
  被弱引用关联的对象**只能生存到下一次垃圾收集之前**。当垃圾收集器工作时，无论内存空间是否足够，都会回收掉被弱引用关联的对象。 
  跟软引用一样，在构造弱引用时，也可以指定一个引用队列，当弱引用对象被回收时，就会加入指定的队列，通过这个队列可以跟踪对象的回收情况。
  *WeakHashMap*（底层Entry继承了弱引用）
- **虚引用**   **对象回收跟踪**
  顾名思义，形同虚设。与其他几种引用都不同。虚引用并不会决定对象的生命周期。**任何时候都可能被回收。**
  为一个对象设置虚引用关联的唯一目的是：跟踪垃圾回收过程。
  **虚引用与软弱引用的一个区别在于**：虚引用必须和引用队列（ReferenceQueue）联合使用。



```java
public PhantomReference(T referent, ReferenceQueue<? super T> q) {
    super(referent, q);
}
```



当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中。程序可以通过判断引用队列中是否已经加入了虚引用，来了解被引用的对象是否将要被垃圾回收。如果发现已经加入到引用队列，那么程序就可以在所引用的对象内存被回收前采取必要的行动。

**注意：**

> 一般程序设计中很少使用户到弱引用和虚引用。使用软引用情况较多。这是因为**软引用可以加速JVM对垃圾内存的回收速度，可以维护系统的运行安全，防止OOM等问题产生。**